# 太清中黄真经

<font size="4">

经名：太清中黄真经。又名《中黄经》、《胎藏论》、《胎藏中黄经》。题九仙君撰、中黄真人注。二卷。底本出处：《正统道藏》洞神部方法类。参校版本：一、《道藏辑要》本，收入该书尾集第一册（简称辑要本）。二、《云笈七签》本，收入该书卷十三。

---

## 太清中黄真经释题

《中黄经》亦曰《胎藏论》。《胎藏论》者，九仙君黄真人所集也。真人常观察元炁，浩然凝结成质。育之以五藏，法五行以相应；明之以七窍，象七曜以昭晰。其识潜萌，其神布行。安魂带魄，神足而生。形神相托，神形相成。口受外味以忘识，身受内役以丧精。神离形以散坏，形离神以去生。殊不知皮肉相应，筋骨乃成。肝合筋以外爪，心合脉以外色，脾合肉其外唇，肺合皮其外毛，肾合骨其外发。咸伤筋，苦伤骨，甘伤肉，辛伤气，酸伤血。故圣人曰：先除欲以养精，后禁食以存命。是知食胎炁、饮灵元，不死之道，返童还年。此盖圣人之所重也。且夫一士专志，下学而上达；一夫有心，睹天道之不远。学而无至谓之愚，不学不知谓之蒙。然三虫未去，子践荆榛之田；当三虫已亡，自达华胥之国。显彰云路，备述胎仙。知圣行之根源，辩仙官之尊位。至於霞衣羽服，玉馆天厨，盖为志士显，聊泄天戒，非人妄告，殃尔明征。密此圣门，必登云路。慎无传於浅学，誓莫示於斯文！慢而折神，轻言损寿。若非志士，无得显言。总一十八章，列成一卷，号曰《胎藏中黄经》，皆以篇目相衔，文句相继。义精於成道，言尽於养生，行显意直，事具文切。食炁之理备载，归天之道悉成。援笔录章，列篇於后。

---

## 太清中黄真经卷上

九仙君撰　中黄真人注

### 内养形神章第一

内养形神除嗜欲，

专修静定身如玉。

但服元炁除五谷，

必获寥天得真籙，

百日专精食炁足。

### 食气玄微章第二

食气玄微总五事，

大关之要莫能知。

一者初服力尚微，

但常坚志守一候，

要子将心运守之。

二者谷存子何别，炁则难停而易泄。

或则体弱而心虚，或则藏虚而力劣。

三者上虫居脑宫，

万端齐来摇子心。常思饮膳味无穷，想起心生益病容。

四者中虫住心宫，

遣子魂梦神飞扬。或香或美定无方，或进或退难守常。精神恍惚似猖狂，令子坐败想糇粮。子若知之道自昌，

五者下虫居腹胃，

令子淡泊常无味。

静则心孤多感思，挠则心烦怒多起。

使人邪乱失精理，子能守之三虫弃，

得见五芽九真炁。

### 五芽咸恶章第三

五芽咸恶辛酸味，

为有三虫镇随子，尸鬼坐待汝身死，何得安然不惊畏。

劝子将心舍凡事，

超然自得烟霞志。

### 烟霞净志章第四

烟霞净志通神奥，

令子坐知生死道。

蒸筋暴骨达诸关，握固潜通百窍间。

### 百窍关连章第五

百窍关连总有神，

由子驱除归我身。

恬然得达自明真，

自明真道永长存。

### 长存之道章第六

长存之道因专志，

返荷三魂知不死。

何物为冤七七里，

坚然慎守酸咸味。

### 咸美辛酸章第七

咸美辛酸五藏病，津味入牙昏心境。

致令六腑神炁衰，百骸九窍不灵圣。

子能慎守十旬中，诸脉洞然若明镜。

六腑明神不隐藏，与子语言说心境。

滞子神功去路难，大都谷实偏为病。

### 谷实精华章第八

谷实精华与灵隔，缠罗六腑昏诸脉。

元炁不返何所依，子心未达焉能测。

可惜玄宫十二楼，那知返作三虫宅。

### 三虫宅居章第九

三虫宅居三部里，

子能运用何忧死？

慓然郁郁常居此，

自辩元和九仙炁。

### 九仙真炁章第十

九仙真炁常自灵，三虫已死复安宁。

由子运动呼吸生，

居在丹田内荧荧，

筋骨康强体和平。

灵识恬然自畅情，思逸神高心彩明。

却闻五味炁膻腥，

肌肤坚白筋骨清。

地府除籍天籙名，坐察阴司役神明，内合胎仙道自成。

**太清中黄真经卷上竟**

---

## 太清中黄真经卷下

九仙君撰　中黄真人注

### 胎息真仙章第十一

胎息真仙食炁得，却闭真炁成胎息。

羽服彩霞何所得？皆从五藏生云翼。

### 五藏真炁章第十二

五藏真炁芝苗英，

肝主东方其色青。

子但闭固经千息，青色周流色自然。

心主南方其色赤，服之千息赤色出。

肺主西方其色白，服之千息其色极。

脾主中央其色黄，服之知千息其色昌。

肾主北方其色黑，服之千息其色得。

驱役万灵自有则，

乘服彩霞归太极。

### 太极真宫章第十三

太极真宫住碧空，绛阙崇台万万重，玉楼相倚列危峰，

瑶殿琼光彩翠浓，红云紫炁常雍容，玉壁金楹内玲珑。

凤舞鸾歌游咏中，

玉馔金浆任意从。

九炁真仙位列崇。

### 九炁真仙章第十四

九炁真仙衣锦衣，绡谷云裳蝉带垂，

天冠摇响韵参差，

九文花履锦星奇，

却佩霓裳朝太仪。

十方彩女执旌麾，百灵引驾玉童随，前有龙幡后虎旗。

羽服飘飖八炁吹，

更上寥天入太微。

### 太微玄宫章第十五

太微直上寥天界，动静风调鸣竽籁。

殿阁穹崇何杳冥，

寿永衣轻人体大。九天各各皆相倍，

是谓因心得自在。

静理修真为圣人，九行空门列真载。

### 九行空门章第十六

九行空门至真路，大道不与人争怒，动息能持勿暂停，阴神返照神常助。

诸行无心是实心，因心运得归天去。

除垢无心是谓真，

自随胎息入天门。

玄元正理内藏身，无曲潜形体合真。

三部清虚元炁固，六腑翻成百万神。

### 六腑万神章第十七

六腑万神恒有常，

大肠之中主肺堂。

元和争理谷实尽，

中有灵神自隐藏。

肾腑当明内官女，外应耳宅为门户。

膀胱两腑合津门，气海循环为要路。

子当得见内神彰，终身不泄神常助。

### 勿泄天机章第十八

勿泄天机子存志，凡是天章无轻示。

三十三篇世绝知，死复中黄秘中秘。

先礼三真玉仙使，然后精心睹文字。

违教身罹非横殃，子孙受祸当须忌。

**太清中黄真经卷下竟**

</font>