# 讲述者说

<font size="4">

这个前言，我已经写了不下十个版本。最后，还是决定单刀直入，一切围绕一个「真」字来说话。

---

## 一、这本书写什么

这本书写的是中医对人体解剖的认识，所以原来想起名叫「中医解剖学」。中医有自己的解剖学，未来会成为一门专门的学问。未来的中医解剖学到底是什么，需要医家的努力，但内容只会比这本书中所写的更加复杂和广大。限于作者的水平，本书对中医解剖学所述，还是支离破碎的、不成体系的，但我希望能在这本书中画出中医解剖学最简单、最基本的轮廓。

中医解剖学的轮廓是什么样子？

西医看的，是人的肉体。中医所看的，是人的另外一个客观存在的身体和生命。中西医所看的人，两者是绝对统一的，又不完全是一回事。好像是一个人，有两个身体。其实不止两个，而是三个甚至更多。

一个人，除了他的血肉、骨骼、内脏器官和基因以外的东西，全是中医解剖学研究的内容。另外，整个宇宙，古人认为和人的生命有直接关联，甚至直接主导人体运动本身，所以这也是中医解剖学研究的对象。

内证从本质上来讲，只是一种客观理性的科学观察。只不过观察的对象和观察所用的工具，当代科学还在探索中。未知不等于神秘，玄学不玄，只是复杂，只是因为人类还不了解。也并不需要人人学习它。就好比现在，并不需要人人都会制造核武器。

中医解剖学所述，是古代中华文明的精髓，我们无论如何得搞明白它。

**人的肉体、阴阳体、空体**

简单来讲，我们每一个人，都有肉体、阴阳体和空体这样三个身体。肉体大家都知道了，西医把肉体已经解剖到极端了。而要探索人的阴阳体和空体，就只有靠中医的解剖学，靠内证。

---

## 二、内证

中国人一直讲究内外有别，在科学上也一样。

内证迄今为止都还是一种难以说明的事实，但它确实是中国古代科学家、读书人一种普遍的能力素养，和现在的科学家人人能用电脑是一个道理。内证是道、佛、儒三家所特别使用的一种古代的科学观察、试验方法。修道和养浩然之气、中医的长期实践与学习，到了较高程度，都能够达到一定的内证水平。在中国古代，内证是研究中医基本原理、探索中医解剖学的重要方法。

内证的水平和能力，相差很大，讲述者我，只有最基本、最低层级的水平。不对的地方，诚请批评！

---

## 三、你是如何学习内证的？

我从没有想到过要学习内证。只是因为生病，久治不愈，后经中医治好，才感觉到需要学习了解中医。因为恢复身体的需要，才拜师学习道家的养生术。偶然对内证有一点领悟，全归功于老师的口传心授。叩谢我的恩师！

至于讲到老师是如何教我学习的，最重要的当然是老师的口传心授。口传心授这种方式所蕴含的大智慧，在当代是被严重低估了的——没有口传心授不是中国文化。除此外，老师教给我几个原则：

一是要读经。当然是反复熟读最重要的经典，我读得最多的是《道德经》和《心经》。经典是人生和人类历史的路标。

二是做事。在生活工作中实践，这是最难的。

三才是修行。在修行这一项，老师讲，一是要清静，这很难。二是诚。诚则成。三是精，要超越自己，精益求精。四是大寿，要为天下人的共同幸福努力。

---

## 四、内证和口传心授的内容是什么

我的老师口传心授和我所内证到的主要内容，包括三个方面。

第一是关于道德，关于仁义礼智信。我们的祖先深信，道德的根本是天道在人体中所发生的作用，生命就是道德，没有道德，生存没有意义。没有道德的生存方式，不是中华文明的选择。有道德，文明才能生存，才能战胜一切困难和敌人，才能最后胜利，才有和谐。《黄帝内经》讲，宇宙凝聚在人体和人的生命中的东西，就是道德。

最直接的一点，中医解剖学认为，人的生命，本身包含着道德。人的五藏六腑能够产生道德。不道德就是真病。

第二部分内容，是关于宇宙自然的知识体系。我们的祖先为我们描绘了另外一种宇宙，另外一种宇宙和生命的关系。拿我们祖先从原始社会传承下来的关于宇宙自然的知识体系，来和当代科学的知识体系对比会发现，在很大意义上，人类的进步，很小很慢。讲述者不是否定人类文明在近8000年来的伟大进步，只是两相对照，觉得进步太小。距离8000年前我们祖先的期待，还差得太远。读者读完后可自己思考这个事。所以我们中国人得努力。

第三个内容，是关于人。其实最重要的内容，就是关于人，关于人类的历史，关于生命的奥秘，关于人体的知识。

我们的祖先下了如此大的工夫，从原始社会让我们一代一代传承下来，所要传承的关于人类生命的内容是什么？

我的老师讲，我们祖先传承的生命知识，一是我是谁，二是人类和我是从哪来的，三是人类要到哪去。还有，我们的父母为什么要生下我们，生命的真实面目是什么，等等。

这些知识，在中国古代，是老师口传心授、学生各自内证的。而在现代世界，则是哲学家和历史学家的事。

---

## 五、内证的历史特点

在中国，大约从伏羲氏开始到现在，内证至少已经有8000年以上的历史。

在这8000年中，内证最大的历史特征，就是我们的祖先和先圣们，一代一代从各个侧面，不停息地对人、生命、宇宙进行各个角度的内证。每个时代，都有极高水平的圣人，进行内证。甚至可以讲，中国历史上，没有不进行内证的圣人。这个结论的证据太多了。

本书所要讲述的主要内容，是关于人的生命和人类生命所依存的宇宙，这在8000年的每一个历史时期，都被先圣们反反复复进行了无数次的内证。同样一个技术细节，在伏羲氏时代内证过；神农时代内证过；黄帝时代内证过；周文王时代内证过；老子和孔子时代内证过；汉代内证过；唐代内证过；宋代内证过；明代内证过；清代内证过；现在，我们也同样内证过！所以，在我心目中，理想的《中医解剖学》中的每一项内容，都是经过无数代先圣们无数次内证过的东西，是绝对实践性的东西。在学习中，我无数次被这种历史感动而流泪。曾经有一段时间，我讲得最多的几个字是：祖宗不吾欺也。因为你和我的老祖先讲的，全是真话。

最能代表内证这种历史特征的，当属《黄帝内经》。这本经典，是内证的结晶。

---

## 六、内证和当代科学技术

中国古代把对一个事物的证明，分为内证和外证两大类方法，并因此把数学这样抽象的东西，也分为内数和外数两大类。内外证有明显的区别，内外证又绝对合一，就是中国古代科学的本质。

可以讲，没有当代科学技术，就不会有这本书。和我们祖先内证内容最接近的，还是当代的科学技术，特别是高新技术。未来人类的高新技术，一定会出现和我们祖先的内证内容渐渐融合为一的趋势。

内证跟科学技术并非背道而驰，而且，当代科学技术作为内证的外证技术，一定会发展成为内证最重要的技术支撑。内证，还有可能纠正科学技术的发展轨迹。

---

## 七、我是谁

向读者介绍一下我自己。

作为讲述者的我，出生于一个农村的教师家庭。后来，下过乡，当过老师，还曾长期从事涉外工作。1977年考上大学，一直喜好自然科学和中国文化历史。20岁前后，曾经是西方文艺复兴时期及以后科学与艺术大师们的崇拜者。曾经较系统地研究过西方的历史、文学，大学毕业的论文，写的就是西方荒诞派戏剧。在国外旅行期间，最大的爱好，是欣赏西方的油画。可以讲，我算是一个有基本科学和文化素养的人，具有较为理性的眼光。甚至于自己认为，和大多数中国人比，我曾算是很严重的西化者。

为什么会写这样一本书？为什么会对这样看似土得掉渣的事感兴趣？

这缘起于上世纪80年代中期，我因为工作，得了一个不大不小的病，求遍了本地有名的西医，不但没有治好病，而且始终没能查明病因导致病情越来越严重。

后来偶然遇到我的堂哥，一个十二岁就师从名医的中医。他只用了不到两分钟的时间，就对我的病作出了准确诊断，并进行了有效治疗。

随后，我又用了数年时间用道家和中医的康复方法，恢复了健康。在这个过程中，认识了我的老师，拜他为师，进行学习。这也才有了我后来对中国文明的皈依。

看来，疾病是认识和寻找真理的捷径。对文明和真理、道德无所皈依，就是病。

一个人，既然归属于一种文明，真正对这种自己所归属的文明的皈依，是迟早的事。只有你自己所属的文明，才能拯救你自己。

学习其他文明很重要。但要是学习了人家，就变成了人家，怕是画虎不成反类犬。

我开始学习中医的原因，只是因为生病、好奇。我经历了无数次的否定，无数次否定自己学习的真实所得，无数次怀疑。因为我的天性是叛逆、否定和造反。因为我是在造反和彻底的叛逆中长大，在那个响着零落的枪炮声的时代开始认字的。

所以，尊敬的读者，你也一定要从否定开始。只有叛逆，才能传承。

---

## 八、我是用什么世界观来写这本书的

我最反对迷信。

我从小受辩证唯物主义和历史唯物主义教育，一直到现在，我受到的还是这样的教育。要我用其他世界观来看历史，我没有其他能用的世界观，只此一条。不论我自觉不自觉，愿意不愿意，我看待任何问题，当然用的是辩证唯物主义和历史唯物主义。所以我认为，我是用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论来看待和处理这本书中的所有内容。也正是因为有这种世界观，我觉得我更能理解创造我们文明的祖先和我们祖先的内证。

我的老师曾经讲过，他的老师是清朝的道士和中医，他们，是在清朝的科学水平、思想水平下来学习、认识、传承老祖宗的知识体系的。他所传授给学生的，也主要以清朝所传承下来的知识为主。而清朝的东西，来源于明代，明代又传承自唐宋，唐宋取自秦汉，秦汉取自夏商周，再向上找，源头就到了黄帝、神农、伏羲、女娲氏。这不是一个历史的游戏。在内证和外证的各种文献记录与文物中，证据像大山一样多。至少也可以一直追溯到伏羲、女娲。每一代学习者，都会结合他所在时代的精神，来学习祖先传下的知识。

老师讲，我们学生要用当代人的思想、技术来学习祖宗的知识体系。

在学习探索中我也发现，不同时代的人，在对老祖宗传下来的知识体系的理解上，虽然主体上一致，但会有不同的解释和看法。

所以，今天我们对祖先留传下来的知识体系，就会用一个科学时代、理性时代、全球化时代的眼光，进行学习和理解。

---

## 九、我为什么要写这本书

《金刚经》中佛祖说，「凡所有相，皆是虚妄」。

孔子不讲怪力乱神。

道家只求真理和科学技术。《道德经》只有5000多个字。

写这本《内证观察笔记》只是因为有无法弥补的内心的伤痛。对生命的伤痛和哀悯。

因为看到现在医学和医疗体系的很多不足，希望通过对中医本来面目的探索，能有助于那些普通的患者和未来的孩子。

曾有很年轻的亲友，只是因为不大的病，就死在医院。

看到一些患者，在痛苦的疾病中挣扎。

我们的世界本来不应当是这个样子。

所以希望通过这些粗糙的文字和图画，能有助于学习中医和中国传统文明的年轻一代，让他们对人类的一切多几分怀疑，多几分批判，多几分好奇。希望能为中医做一点点小事，借此偿还我欠中医的宿债。希望西医们不再认为自己才有唯一的真理，能看出手术刀和基因的伟大与渺小。也借此来寻找我心目中理想的人类文明。

---

## 十、手稿与客观性

这本书的主要内容，来源于讲述者在老师教诲和帮助下，在2007年春天到2008年夏天的观察记录。有少数内容来源于2009年。还有一少部分内容，来源于讲述者上个世纪90年代的观察。

老师所传授的精神，一是求实，二是客观，三是存真，四是苦干。不敢违背老师所传，一切尽最大能力求真，追求照相和录像式的真实与客观。

书中的文字，特别是上编，主要是根据向老师学习和观察到的内容归纳总结的。

书中所绘制的图画，凡是观察所得，多是在观察以后，用文字记录下来，然后再转换成要制成图画的文字说明，再交给绘图员绘制成图的。前后经过了近十稿。但不论是文字、图画，在细节上，由于个人水平太低，仍然存在很多错误和问题。

内证观察需要极为复杂的条件，需要天时、地利、人和。有些观察内容可重复，有些观察内容，很难重复。这本《内证观察笔记》中的主要内容，大约占到全部内容的90%以上，是客观和求真的。一部分细节的观察，是极为精确的。但也有一些内容，存在不足和错误之处。

另外，关于本书讲述人的署名。书中所述的很多内容，来自老师的教诲；正确的，来自无数代先圣的内证，不敢贪天之功窃为己有。我不过是一个真实故事的讲述人。我的老师以谦隐为德。我做事水平很低，无德无能署真名。所以用「无名氏」三个字作为名字。

---

**无名氏**

2008年端午节夜子时，四川5.12大地震后，于西安。